---
layout: post
title : "乌克兰夏季反攻分析"
author: "战略风格"
date  : 2023-06-13 12:00:00 +0800
image : https://i.imgur.com/pJmFv3K.jpg
#image_caption: ""
description: ""
---

乌克兰军队于2023年6月初发动大反攻，主要攻击方向是由札波罗热州（Zaporizhzhia）往南攻击。然而，乌军精锐部队如第1、4、17战车旅以及九个北约旅中的七个，都尚未动用，目前的激战地点可能都是佯攻。

<!--more-->

俄乌战争的战况并非一面倒，战线持续拉锯，自俄罗斯瓦格纳雇佣军（Wagner Group）宣称，于2023年5月20日攻陷俄乌两军争夺已久的巴赫姆特（Bakhmut）后，俄罗斯占领的乌克兰领土约10万平方公里；实际上，俄罗斯在去年5月之际，曾一度控制16万平方公里的乌克兰领土。经过长达15个月的交战，俄军所占领的乌国领土持续丢失。

俄军消失的六万平方公里控制区，其中乌克兰北部基辅（Kyiv）附近、苏梅（Sumy）、切尔尼哥夫（Chernihiv）等区域的土地是俄军主动放弃，但是哈尔科夫州（Kharkiv Oblast）与赫尔松州（Kherson Oblast）大批领土的收复，则是由于乌军在2022年9至11月进行大反攻的战果。


### 乌军2023年夏季攻势截至6月上旬概况

> #### `突出部`

_`突出部指战场上突入敌方领土后，多面被敌方包围，攻势进入敌军后方区域。一旦突出部深入，将形成一个孤立地带，补给线恐将因此遭截断。`_

6月4日开始，乌军在乌克兰南部战线，发动较大规模的南下攻势，分别是右路由奥里希夫（Orikhiv）往南，目标可能是交通枢纽托克玛克（Tokmak），中央由大诺沃西尔卡（Velyka Novosilka）往南，意图切断附近的俄军突出部，左路由胡立达尔（Vuhledar）往南，目标可能是打通前往马里乌波尔（Mariupol）的H20公路。

乌军至少投入了第23、31、37、47、65、68这六个旅，其中37与47两个旅是由北约协助组训，并且配备豹2式战车与M2A2步兵战车等西方装备，俗称“北约旅”的精兵。北约旅共有九个，乌军已经投入两个，被认为是反攻正式开始的讯号。

目前两军还在激战中，虽然乌军的装甲部队损失不小，包含豹2A4/A6战车、M2A2步兵战车都有不少被确认击毁，但是乌军在这几路攻势的中央部分颇有斩获，夺占了俄军突出部的几个村镇。

但以乌军的精锐部队如第1、4、17战车旅以及九个北约旅中的七个，都尚未动用的情况下，乌军的主攻势未必已展开，甚至目前的激战地点可能都是佯攻，为了再创2022年反攻声东击西的战法。

![image01](https://i.imgur.com/bwwBd56.jpg)
▲ 2023年4月26日，乌克兰顿涅茨克地区与俄罗斯军队发生最激烈战斗的巴赫穆特，一座建筑物冒出浓烟。


### 2022年乌军秋季大反攻成功原因

2022年乌克兰反攻前夕，乌军高调宣传，并且集中大军攻击地聂伯河（Dnieper river）右岸，赫尔松州的俄国占领区，包含俄国唯一在开战后占领的州首府赫尔松市，逼着俄军调派相当多的精锐部队与装备，包含空降军与海军步兵、大量砲兵守备，双方爆发激战。

乌军在俄军的强大火力前攻坚，损失惨重且进展缓慢，但实际上在赫尔松战场的乌军，是以诱敌为主的苦肉计部队，实际的战法是声东击西，在1000公里外的北方哈尔科夫州，乌军集结了超过两万名军人，以机动车辆为主的突击火力，向俄军防线进攻。

由于俄军没有料到乌军会在该地大举进攻，守备兵力薄弱，只有不到2000人，在10倍兵力的乌军压力下，只能迅速撤退，让乌军收复了哈尔科夫州9000平方公里的领土，并攻入原本俄军已经完全占领的卢甘斯克州。

由于2022年此次大反攻战果丰硕，显示俄军防御并非铁板一块，加上北约诸国援助了乌军大量的武器装备，因此自2022年冬季起，乌军就宣示即将展开足以扭转战局的决定性大反攻。


### 2023年乌军大反攻路线选择的战略意义

目前俄乌战场的前线，北起俄乌边境的奥斯基尔河（Oskil river），南到第聂伯河（Dnieper river）出海口，横跨俄军占领的卢甘斯克州、顿涅茨克州、扎波罗热州、赫尔松州等地，总长度超过1000公里。

这几这个州的俄军占领区，从顿涅茨克州南部开始，在亚速海北岸形成一条狭长的走廊地带（以下简称亚速海走廊），从前线到俄国边界或亚速海的纵深大约仅60公里，最后连接到俄占克里米亚半岛。

这么绵长的两军接触线，乌克兰反攻俄军的路线非常多，至少有五条路线可以选择，由北到南简述如下：

路线一：从最北面的奥斯基河沿线发动，穿越克尔米那（Kreminna）后，即可席卷卢甘斯克州的大平原地形，进而收复北顿涅斯克与利西昌斯克双子城。

路线二：从占线中央的赛佛尔斯克与马林卡一线找俄军弱点突破，直接进攻俄国占领的乌东最大城顿内次克市。

路线三：从胡立达尔（Vuhledar）一线往南攻，目标在收复亚速海沿岸的大城马里乌波尔（Mariupol），切断亚速海走廊。

路线四：从札波罗热市（Zaporizhzhia）往南，可以向西迂回收复乌克兰最大，占发电能力25％的札波罗热核能发电厂，或是攻击梅利托波尔到别尔江斯克一线，攻下两城其中之一，就能切断亚速海走廊。

路线五：从赫尔松市出发，强渡地聂伯河，收复克里米亚半岛北部的赫尔松州，切断克里米亚半岛与亚速海路廊的联系，并伺机进攻克里米亚（除了陆上攻击，还可能采用两栖攻击）。

但由于位于乌克兰南部新卡霍夫卡（Nova Kakhovka）第聂伯河（Dnieper River）上的水库大坝，当地时间6月5日晚间被目击在大爆炸后，坝顶崩溃，产生一个大缺口，大坝流出的洪流对赫尔松市和第聂伯河沿岸其他人口稠密地区造成重大破坏，所造成的泛滥区，也让乌军至少在一个月内，无法从此处发动反攻。

根据2022年秋季大反攻的经验，有这么多条反攻路线，对于乌军是一项利多，因为乌军在任何一点达到作战目标，对于俄军都是重大威胁，俄军必须要在每一条可能的进攻路线后方，都调派大军防守，并且构筑工事，让俄军兵力备多力分。

乌军目前选择前述第四条，即从札波罗热市往南的路线。首先，因为乌军反攻的大部队，集结在札波罗热市到巴甫洛格勒市（Pavlohrad）一带的范围内，所以后勤补给能够较快送达前线。

这条进攻路线同时威胁亚速海走廊或是札波罗热核能发电厂，让俄军需要猜乌军真正的目标，如果俄军猜错就需要调动兵力，除了让部队必须离开坚固工事外，兵力调动往往拖着长长的后勤补给部队，也就是俗称的后勤尾巴。

乌军能够以美国与英国援助的海马斯火箭弹（HIMARS）或风暴阴影飞弹（Storm Shadow），攻击在路上运动的俄军或后勤部队，当然比乌军部队直接撞向单一目标，突破俄军防御的打法，断后勤会更有胜算。

但乌军并非一定要从南线反攻，也有可能把俄军主力吸引过来后，再从其他几路发动真正的反攻，从俄军防线薄弱处突破战线，完成战略目标。

![image02](https://i.imgur.com/6O2Kv9v.jpg)
▲ 2023年6月4日，从乌克兰哈尔科夫看到的俄罗斯别尔哥罗德地区向乌克兰发射的火箭炮。


### 拖延乌克兰反攻的因素

乌克兰的气候与地形、乌军装备与训练转换不如预期、俄军持续加固战场与打击乌军弹药库，及瓦格纳雇佣军动向一再拖延乌军反攻节奏。

乌克兰的大反攻，从2022年冬季就已宣告，却一直到了2023年进入夏季的6月，才发动初步攻势，原因值得探讨，因有部分原因可能影响到最终的胜败，并非乌军发动攻势后，这些因素就自动消失，其中有四点最重要因素：

#### 乌克兰的气候与地形限制反攻季节

在乌克兰战场要进行大规模机械化作战，必须要避开“泥将军”（The rasputitsa, also known as “General Mud”），指的是乌克兰黑土地结合降雨，所产生的特殊地形。

“泥将军”分别于春季与秋季出场，春季泥将军的由来，在于冬天动辄摄氏负10度以下的极严寒气候，路面下方的地表层都被冻成冰，路面亦被层层的积雪覆盖。随后到了3月左右的春季，气温逐渐升高，积雪与冻在地表层内的冰溶化，与泥土形成深而黏的泥浆，除了覆盖田野更蔓延至道路上，使得道路泥泞不堪，严重妨碍轮式车辆运动，甚至连履带车辆都会整辆“沉入”泥浆中，情况不会比轮式车辆好上多少。

春季泥浆待水份退去后，灾难还没结束，脱水的泥浆形成厚重的尘土，车辆驶过就尘土飞扬，常常严重堵塞车辆引擎进气过滤装置，如未加以清理将导致马力锐减、甚至直接造成引擎故障。

![image03](https://i.imgur.com/WC1kxET.jpg)
▲ 2023年4月28日，乌克兰顿涅茨克地区，一名44岁的乌克兰军人Oleksandr在前线清理战壕底部的泥浆，这是俄罗斯对乌克兰的袭击。

春季泥浆已够耽搁军事行动，乌克兰还于每年10月到11月底之间，会有密集的秋雨，大雨滂沱之下，许多地区也直接变成泥海。通常秋季泥将军没有春季泥将军威力强，但仍足以妨碍军事行动。

如果要在春季与秋季进行大规模的机械化攻势，并非不能执行，但部队重型车辆只能沿着有限的大型道路前进，很容易被侦查与攻击。但夏季（6－8月）与冬季（11月－2月），地面干硬或是被冻结，大型机械化部队就能运用道路之外的地面，进行机动和展开。

换句话说，如果乌军的反攻行动没有办法在10月前取得明显战略优势，到秋雨一来，地面进入泥泞期，任何攻势可能都必须要停顿，让俄军有机会重整战线。

#### 乌军武器装备与训练转换不如预期

4月中旬，在波兰接装豹2A4战车的乌克兰士兵，在训练过程发生两辆豹式战车追撞事件；这也凸显，乌军接收北约装备，不是点收就完毕，还需要大量的重新训练。

这起事件为一辆豹2战车进行倒车训练，不慎骑上另一辆豹2式，并将该车的砲塔整个撬出车体，砲管上的排烟器也有明显撞击痕迹，虽然没有造成人员伤亡，但是战车受损严重，势必返厂大修。

实际上，这批送去接装豹2A4的战车兵，已经是乌军的菁英，但是苏系战车与欧美系战车的设计理念与细节差异不小，转换训练并没有预想中容易，实在急不来，训练时间不断延长——这也是导致乌军不断推迟春季大反攻的重要原因之一：再强的武器也要等操作的战士熟悉与上手，才能发会战力。乌军也因反攻在即，大量缩短训练时数，在紧迫的有限时间下，反而状况连连。

![image04](https://i.imgur.com/qI8CN0A.jpg)
▲ 2023年5月14日，乌克兰军方于试验场对豹2坦克进行训练。

除了训练问题，北约的装备供应也并未准时到位，日前美国爆发的泄密事件，才使部分情况让外界知晓。

3月1日，电玩游戏Minecraft的玩家Discord留言板，突然出现一百多张标有“最高机密”的文件与图片，包含俄乌战场情况，美军援乌计划，乌军训练情况，还有关于美国对中国、印太战区、中东和反恐计划等敏感内容。

机密文件上除了机密字样，还有标注Secret/NoForn字样，代表这是美国不与外国分享的情资。原本以为此为假造的或玩笑，直到美国FBI SWAT特警于麻省逮捕一名21岁的国民兵杰克特谢拉（Jack Teixeira），才让事件升高到泄密。这名国民兵服役于奥迪斯空中国民警卫军基地（Otis Air National Guard Base），是第102情报大队的网管人员，所以能收发最高机密文件。

从这批外泄的文件内容观察，其实与在媒体上所见有一定落差，以俄乌战争情况为例，有几个影响乌军反攻的情形被纰漏。

首先，组训乌国北约旅装备训练严重未到位。乌军至少准备了15个旅的部队，认真准备进行春季大反攻，但欧美援助的许多武器与更重要的弹药，以及人员训练，都没有准时到位，拖延情况越来越严重。例如新组建的46空降旅、82空突旅、与21、32、33、37、47、117、118机械化旅，需要至少253辆战车、380辆步兵战车或装甲运兵车、571辆HMMWV装甲车、480辆卡车、147门大口径野战砲等重武器或装备，但装备交付率截至文件日期3月1日，平均仅50％。

人员训练方面问题更为严重，因为乌军过去多使用俄式装备与操典，所以操作北约武器与战术，需要从头训练，但平均完训程度为20％，最高的是46空降旅的60％，还有5个旅是0％，也就是根本还没有开始训练。

其次，俄军在战场有兵力与火力优势。俄军在战线后方已集结大量兵力，在关键战场如顿内次克，俄军对比乌军已经达到2：1，每条防线俄军都有越来越多的时间加固与囤积大量武器弹药。因此，假若4月乌克兰战场的泥泞期过后，乌军要发动春季攻势，以目前部队的装备交付与训练情况，基本上是不可能的状态，甚至连5月都难以发动。

同时，值得注意的是，文件揭露乌军消耗北约库存弹药已尽、且来不及补充，而乌军弹药补给的情况同样也十分很严峻。例如文件显示，2月28日乌军全军只补充700发155mm榴弹的炮弹和17发海马斯系统的火箭弹，但仅从2月22日到2月27日，乌军平均每天消耗3400发155mm砲弹和13发海马斯火箭弹。

整个战争期间乌军已发射107万发155mm砲弹与接近1万发海马斯火箭弹。北约中，军工生产能力最强的美军，每年生产的155mm砲弹为16.8万发；换言之，也就是乌军已经打光了美军六年多的产量。

美军在2023年将155mm砲弹的产量提高到每月两万发、即每年24万发，但对于乌克兰战场的消耗，明显仍然不够，但更大量生产陆军弹药会排挤美国针对海空军的资源；海空军兵力却是对抗解放军，援助台海战场的重点。

155mm砲弹还只是援乌的一种陆军弹药，其他如海马斯火箭弹、反战车飞弹、刺针防空飞弹的消耗量，都已经抽光了美国大部分的库存，可能严重到影响美军自身的战备情况。虽然美国紧急找韩国进口50万枚砲弹支援，但这恐怕也会影响韩国对朝鲜的战备，以及可能支援台海的海空军武器产能。

![image05](https://i.imgur.com/c68Aq8h.png)

#### 俄军持续加固战场与打击乌军弹药库

俄军在2022年9月发布动员令，征召30万人后，就停止了较大规模的攻势，除了由瓦格纳雇佣兵担任主攻的巴赫姆特（Bakhmut）战役，以及配合卢顿州民兵攻击顿内次克市（Donetsk）周边的乌军城镇外，大部分地区都转为守势，并且构筑了大量的工事。

俄军对乌军前述可能的反攻方向正面，都构筑了至少由三条防线组成的加固阵地，第一条是反战车壕沟，第二条是龙齿构筑的反战车阵地，第三条是人员固守的壕沟阵地，后方还有砲兵阵地，每一条防线距离约300公尺，并埋设人员杀伤与反战车地雷。

甚至连克里米亚半岛的海岸，都已经构筑了类似的多条防线阵地，以避免乌军用两栖突击的方式，绕过俄军大部队防线，直接登陆克里米亚半岛。

俄军也不断运送弹药与人员到前线，并且分散在小型弹药库，随着乌军反攻时间的延迟，俄军不但有充裕的时间加固阵地、补充弹药、甚至动员的30万人也有充裕的训练时间，再好整以暇的进入阵地。

为了要突破俄军的坚固阵地，乌军必须集中更多的兵力，配置更强的火力，不可避免的需要囤储更多的弹药与补给，这也给了俄军打击乌军补给线的机会，不断以滑翔炸弹、长程火箭或地对地飞弹打击乌军弹药库，持续拖慢乌军对大反攻的物资准备。

![image06](https://i.imgur.com/h33hv4i.jpg)
▲ 2023年6月7日，俄罗斯圣彼得堡郊外的路边展示着宣传瓦格纳私人雇佣兵团服务的广告牌。

#### 瓦格纳雇佣军的动向影响乌军

瓦格纳集团（Wagner Group）雇佣兵的动向，也是乌军大反攻能否成功的关键因素，台湾媒体报导中的瓦格纳，经常以“佣兵”、“囚犯兵”、“人海战术”等形象出现，感觉就是一群乌合之众。

但在苏勒达尔（Soledar）战役中，三个乌军正规旅一万人联合防御，仍被瓦格纳佣兵击败，苏勒达尔不幸沦陷。在巴赫姆特（Bakhmut）战役，乌军至少三万人的部队，10多个旅级单位拚命防守，对阵瓦格纳集团仍然陷入苦战，令人质疑：“为什么乌克兰正规军打不过俄国佣兵？”

事实上，瓦格纳集团投入乌东战场的兵力众多，核心部队是约一万名俄军的退役军人，再加上新募集的四万名俄国囚犯或外国佣兵组成，总兵力达到五万人，纯以兵力论已经达到“军级单位”（Corps）的规模。

瓦格纳集团的武力组成除了轻步兵外，在其编制内有直属装甲部队，配备俄国除T-14外最强的T-90M战车（混编T-72B3，战车总数可能超过100辆）与BMP-3步兵战车，直属砲兵部队（操作81mm迫砲～152mm重榴弹砲）、直属工兵部队、以及拥有自己的后勤车队。

整体来看，瓦格纳集团已经是整个乌克兰东部战场，俄军火力最强的机械化合成野战军，能自己执行进攻任务。再者，瓦格纳的进攻战术也非常灵活，最常用的战法是以小队步兵火力侦查敌军防线，敌军火力单薄，就在装甲部队支援下消灭掉，如前述瓦格纳自己就有装甲部队，火力支援即时、不会贻误时机。如果敌军实力难以攻破，瓦格纳不会硬拚，立刻退回攻击发起线，呼叫后方砲兵消灭目标，除了瓦格纳自己的砲兵，还有其他俄军部队的火炮与多管火箭接力炸射。

乌军也承认，在乌东战场的俄乌砲兵火力严重失衡，光是火炮数量的差异就达到10：1，这也是瓦格纳部队的最大本钱。

因此，不是乌军正规军打不过瓦格纳佣兵，实际上乌军对付的是换上瓦格纳皮的俄军机械化重兵集团。因此这只军团在打完巴赫姆特战役，宣布要整编休息一个月之久，显示损失也很严重，究竟能否及时投入对抗乌军大反攻，也成战场悬念之一。

![image07](https://i.imgur.com/yDlhAKY.jpg)
▲ 2023年5月31日，在乌克兰顿涅茨克地区的Avdiivka镇附近，俄罗斯进攻乌克兰期间，第55独立砲兵旅的乌克兰军人向俄罗斯军队发射了一门凯撒自行榴弹砲。


### 重演历史？库斯克会战拖到输的殷鉴不远

如前述几个因素如果不是欺敌作战，而真的是如外泄机敏情资所示，导致的结果，就是乌军的春季大反攻得一路拖到6月，成为夏季攻势。

从战史来看，1943年7月5日，德军集结了四个军团，包含大批的装甲兵力，攻向原本预计在春季进攻，但是因为各种因素拖延（主要是等新战车完成），最后7月初才发动的攻势，预计切断苏联红军为在库斯克（Krusk）的巨大突出部战线。

但是苏军已经根据各种迹象（德军重兵与补给集结）以及敌后情报，早在该年2月就知道德军想要进攻库斯克突出部，因此利用德军拖延的几个月，前苏联动员大批人力与兵力，在该地构筑了三道防御线，防御纵深超过100英里，完整防御体系由大量互相紧密配合的战壕、铁丝网、反战车火力点和反战车沟壕以及雷区组成，并在德军最可能的进攻方向上，聚集了大量的防御兵力。

也就是德军因为拖延，攻击目标从可以被轻松南北夹击攻破的突出部，变成给了苏军几个月拚命加固的要塞化防线，191万苏军以逸待劳等待80万德军进攻，苏军的武器数量也占优势，战车5100辆超过德军的2900辆，火炮更以2.5万门超过德军的1万门，基本上武器性能亦不相上下。

结果德军的装甲部队啃不穿苏军坚固阵地，反而因雷区、反战车炮伏击、战车对战等连续战斗后不断战损，苏军则待德军装甲部队消耗差不多后，对德军发动逆袭，最终反而攻占了德军出发点的阵地。

这就是二次大战的关键战役“库斯克之役（Battle of Kursk）”，就发生在今日乌东战场附近。库斯克之役后，苏军掌握了战场主动权，从此就是苏军不断进攻，德军不断防御，直到苏军攻入德国首都柏林为止。

换句话说，由于乌克兰高调宣传将反攻超过半年，也让俄军在可能被进攻的几条战线上，足足加固防线超过半年，会不会重演库斯克之役的情况，让不少观察家担忧，但是相信美欧与乌军高层也清楚这个情况，可能会改变战法或有其他应变方式，且在泄密事件后，相信保密程度会再提高，更难取得公开资讯，吾人只能持续观察战场局势。

（战略风格，战略所硕士，战略视角观点解析时事）

<!--END-->